## 1. Definisi Singkat

**Pseudocode (Kode Semu)** adalah deskripsi informal dari alur logika sebuah program komputer yang ditulis menggunakan bahasa manusia sehari-hari (Bahasa Indonesia atau Inggris). Tujuannya adalah untuk merancang langkah-langkah penyelesaian masalah (algoritma) tanpa terikat pada aturan tata bahasa (_sintaks_) bahasa pemrograman yang kaku.

## 2. Analogi: Sketsa Kasar Arsitek

Bayangkan Anda adalah seorang arsitek yang akan membangun rumah:

- **Coding Langsung:** Seperti langsung mencampur semen dan menumpuk batu bata. Jika di tengah jalan Anda sadar letak pintunya salah, Anda harus menghancurkan tembok yang sudah dibangun. Sangat membuang waktu.
    
- **Pseudocode:** Seperti menggambar **sketsa kasar di atas kertas** menggunakan pensil. Anda menggambar kotak dan menuliskan "Kamar Tidur" atau "Dapur". Klien, tukang bangunan, dan Anda sendiri bisa berdiskusi dan memahami sketsa tersebut. Jika ada yang salah, Anda cukup menghapusnya dengan penghapus dan menggambar ulang dalam hitungan detik.
    

## 3. Poin-Poin Penting

Mengapa _programmer_ profesional sekalipun masih menulis _pseudocode_?

- **Bebas Aturan Sintaks:** Anda tidak perlu pusing memikirkan letak titik koma (`;`), tanda kurung kurawal (`{}`), atau huruf besar/kecil. Anda murni fokus pada _logika pemecahan masalah_.
    
- **Universal:** _Pseudocode_ bisa dibaca oleh siapa saja, baik itu sesama _programmer_, _Project Manager_, atau bahkan klien yang tidak mengerti IT sama sekali.
    
- **Cetak Biru (Blueprint):** Setelah _pseudocode_ selesai dan logikanya terbukti benar, menerjemahkannya ke dalam bahasa pemrograman apapun (JavaScript, Python, atau PHP) menjadi sangat cepat dan mudah.
    
- **Mencegah Bug:** Memikirkan logika di awal membantu Anda menemukan celah atau kemungkinan _error_ sebelum kode tersebut benar-benar dieksekusi oleh mesin.
    

## 4. Contoh Implementasi

Mari kita buat algoritma sederhana untuk sistem diskon toko _online_.

**Langkah 1: Menulis Pseudocode**

Plaintext

```
MULAI
  BACA total_belanja pengguna
  
  JIKA total_belanja LEBIH DARI 100.000 MAKA
    hitung diskon 10%
    TAMPILKAN "Selamat, Anda dapat diskon!"
  JIKA TIDAK MAKA
    diskon adalah 0
    TAMPILKAN "Belanja lagi untuk dapat diskon."
    
  hitung total_bayar = total_belanja - diskon
  TAMPILKAN total_bayar
SELESAI
```

**Langkah 2: Menerjemahkannya ke JavaScript** Karena logikanya sudah jelas di atas, menulis kodenya jadi sangat mudah:

JavaScript

```
let totalBelanja = 150000;
let diskon = 0;

if (totalBelanja > 100000) {
    diskon = totalBelanja * 0.10; // 10%
    console.log("Selamat, Anda dapat diskon!");
} else {
    diskon = 0;
    console.log("Belanja lagi untuk dapat diskon.");
}

let totalBayar = totalBelanja - diskon;
console.log("Total yang harus dibayar: Rp" + totalBayar);
```

## 5. Koneksi dengan Web Development

Dalam **Web Development**, _pseudocode_ sangat membantu saat Anda berhadapan dengan fitur web yang kompleks:

1. **Alur Keranjang Belanja (Checkout):** Sebelum _Frontend Developer_ menulis ratusan baris JavaScript untuk fitur _checkout_ (seperti memeriksa stok, menghitung ongkos kirim berdasarkan lokasi, dan menerapkan kupon), mereka merancang alurnya dengan _pseudocode_ agar tidak ada skenario yang terlewat (misal: "Bagaimana jika kuponnya sudah kedaluwarsa?").
    
2. **Kolaborasi Tim:** _Backend Developer_ (yang mengurus _database_) dan _Frontend Developer_ (yang mengurus tampilan web) sering menggunakan _pseudocode_ untuk menyepakati data apa saja yang akan dikirim bolak-balik sebelum mereka mulai _coding_ di bagian masing-masing.