## 1. Definisi Singkat

**Tree (Pohon)** adalah struktur data non-linier yang mensimulasikan hierarki seperti pohon di dunia nyata, namun dengan posisi terbalik (akarnya di atas, daunnya di bawah).

Berbeda dengan _Array_ yang hanya menunjuk ke satu elemen berikutnya, satu elemen di dalam _Tree_ bisa menunjuk ke banyak elemen sekaligus yang berada di tingkat bawahnya.

## 2. Analogi: Struktur Organisasi Perusahaan

Cara termudah memahami _Tree_ adalah dengan melihat bagan struktur organisasi di sebuah perusahaan:

- Di posisi paling puncak, hanya ada satu orang: **CEO** (Akar utama).
    
- CEO membawahi beberapa **Manajer** tingkat C (seperti CTO, CMO, CFO).
    
- CTO membawahi para **Pemimpin Tim** (Team Leads).
    
- Pemimpin Tim membawahi para **Staf / Karyawan biasa**. Karyawan biasa ini berada di posisi paling bawah dan tidak membawahi siapa-siapa lagi (Daun).
    

Jika Anda ingin mencari rute komando dari CEO ke seorang staf magang, Anda harus menelusuri cabang-cabang jabatan ini ke bawah. Itulah konsep dasar _Tree_!

## 3. Terminologi Kunci (Kamus Pohon)

Saat bekerja dengan _Tree_, Anda wajib menguasai istilah-istilah anatomi berikut ini:

- **Node (Simpul):** Setiap entitas/titik di dalam pohon yang berisi data. (Misal: Kotak jabatan "CTO" adalah sebuah _Node_).
    
- **Root (Akar):** _Node_ paling atas dari sebuah pohon. _Root_ adalah satu-satunya _node_ yang tidak memiliki atasan. (Misal: "CEO").
    
- **Edge (Garis/Sisi):** Garis penghubung yang menunjukkan hubungan komando antara dua _Node_.
    
- **Parent (Orang Tua):** Sebuah _node_ yang memiliki cabang/bawahan ke tingkat di bawahnya.
    
- **Child (Anak):** _Node_ turunan yang terhubung langsung di bawah sebuah _Parent_. (CEO adalah _Parent_ dari CTO. CTO adalah _Child_ dari CEO).
    
- **Siblings (Saudara):** Sekumpulan _node_ yang memiliki _Parent_ yang sama persis. (CTO dan CMO adalah _Siblings_ karena atasan mereka sama-sama CEO).
    
- **Leaf (Daun):** _Node_ yang berada di ujung paling bawah dan **tidak memiliki** _Child_ sama sekali. (Karyawan biasa/Staf Magang).
    
- **Depth / Level (Kedalaman):** Jarak atau seberapa jauh sebuah _node_ dari _Root_. _Root_ biasanya berada di Level 0. _Anak_ dari Root ada di Level 1, dan seterusnya.
    
- **Sub-tree (Cabang Pohon):** Pohon kecil di dalam pohon besar. Jika Anda memotong struktur dari tingkat Manajer ke bawah, potongan itu sendiri sudah membentuk sebuah _Tree_ yang utuh.
    

## 4. Mengapa Kita Membutuhkan Tree?

1. **Representasi Alami:** Jika data Anda memang hierarkis (seperti silsilah keluarga, kategori produk, atau struktur folder komputer), memaksanya masuk ke _Array_ yang linier akan sangat merepotkan.
    
2. **Kecepatan Pencarian Tingkat Dewa:** Ada varian khusus bernama _Binary Search Tree_ (BST). Jika diatur dengan benar, mencari satu data dari jutaan data di dalam pohon ini hanya butuh waktu logaritmik, atau $O(\log n)$. Sangat, sangat cepat!
    

## 5. Koneksi dengan Web Development

Sadarkah Anda bahwa sebagai _Web Developer_, Anda memanipulasi struktur _Tree_ setiap hari?

1. **DOM (Document Object Model) HTML:** Saat Anda menulis HTML, Anda sedang membuat _Tree_ raksasa! Tag `<html>` adalah **Root**. Tag `<head>` dan `<body>` adalah **Children** dari HTML (dan mereka berdua adalah **Siblings**). Di dalam `<body>`, tag `<div>` menjadi **Parent** bagi tag `<p>` dan `<a>` di dalamnya. Teks tulisan murni adalah **Leaves** (Daun). JavaScript menggunakan algoritma penelusuran pohon (_Tree Traversal_) untuk bisa mewarnai merah elemen `<p>` yang Anda klik.
    
2. **Sistem File & Direktori (Node.js):** Saat _Backend Developer_ membuat skrip untuk membaca semua file di komputer _server_, folder `C:\` adalah _Root_, sub-folder adalah cabang, dan file-file di dalamnya (seperti `.txt` atau `.jpg`) adalah _Leaves_.
    
3. **Kategori E-Commerce:** Menu navigasi "_Elektronik -> Komputer -> Laptop -> Laptop Gaming_" disimpan di _database_ menggunakan struktur _Tree_.
    

---

Dengan memahami anatomi _Tree_, Anda telah membuka pintu untuk memahami bagaimana data terstruktur di dalam jaringan yang kompleks.

Dari semua jenis _Tree_, ada satu varian yang paling populer dan sering muncul di ujian wawancara perusahaan teknologi karena kemampuannya membelah data saat melakukan pencarian.

Apakah Anda siap membedah bentuk spesial ini di materi **[56. Binary Tree dan Binary Search Tree (BST)]**?