 ## 1. Definisi Singkat

**Pemrograman** adalah proses menulis, menguji, dan memelihara instruksi (kode) yang diberikan kepada komputer agar ia dapat menjalankan tugas tertentu secara otomatis dan akurat. Sederhananya, ini adalah cara manusia "berbicara" dengan mesin untuk menyelesaikan masalah.

## 2. Analogi: Resep Masakan

Bayangkan pemrograman seperti sebuah **Resep Masakan**.

- **Komputer** adalah koki yang sangat patuh tapi tidak punya inisiatif.
    
- **Bahasa Pemrograman** adalah bahasa yang dipahami koki (misal: Bahasa Indonesia).
    
- **Kode/Program** adalah langkah-langkah dalam resep tersebut (misal: "Potong bawang", "Rebus air 5 menit").
    

Jika resepnya kurang detail (misal: lupa menyuruh menyalakan kompor), sang koki tidak akan bisa menghasilkan masakan yang benar. Begitu juga komputer; ia hanya melakukan tepat apa yang Anda tuliskan.

## 3. Poin-Poin Penting

Mengapa pemrograman itu penting? Berikut adalah alasan teknis dan teoritisnya:

- **Otomatisasi:** Melakukan tugas berulang (repetitif) dengan kecepatan tinggi tanpa rasa lelah.
    
- **Presisi:** Mengurangi _human error_ dalam perhitungan kompleks atau pengolahan data besar.
    
- **Skalabilitas:** Memungkinkan satu solusi (aplikasi/web) digunakan oleh jutaan orang secara bersamaan.
    
- **Logika Komputasional:** Melatih cara berpikir sistematis melalui tahap _input_, _proses_, dan _output_.
    

## 4. Contoh Implementasi

Dalam dunia pemrograman, kita biasanya memulai dengan instruksi paling sederhana. Berikut adalah contoh kode dalam bahasa **JavaScript** untuk menyapa pengguna di sebuah website:

JavaScript

```
// Mendefinisikan variabel nama
let namaUser = "Budi";

// Fungsi untuk memberikan salam
function sapaPengguna(nama) {
    console.log("Halo, " + nama + "! Selamat datang di dunia pemrograman.");
}

// Menjalankan instruksi
sapaPengguna(namaUser);
```

## 5. Koneksi dengan Web Development

Dalam bidang **Web Development**, pemrograman adalah tulang punggungnya. Tanpa pemrograman:

1. **Statis vs Dinamis:** Website hanya akan menjadi halaman teks mati (HTML/CSS saja). Pemrograman (JavaScript/PHP/Python) membuat web bisa berinteraksi, seperti memproses _login_, menyimpan belanjaan di keranjang, atau memuat konten baru saat di-scroll.
    
2. **Efisiensi Pengelolaan:** Anda tidak perlu membuat 1.000 file HTML untuk 1.000 artikel; Anda cukup menulis satu program yang mengambil data dari database dan menampilkannya secara otomatis.

