## 1. Definisi Singkat

**Evolusi Bahasa Pemrograman** adalah perjalanan transformasi instruksi komputer dari kode mesin yang sangat sulit dipahami manusia (_Low-Level_) menuju bahasa modern yang lebih abstrak, efisien, dan mudah dibaca (_High-Level_).

## 2. Analogi: Evolusi Alat Transportasi

Bayangkan sejarah bahasa pemrograman seperti **Evolusi Kendaraan**:

- **Era Awal (Bahasa Mesin):** Seperti berjalan kaki. Sangat melelahkan, lambat, dan Anda harus tahu setiap detail jalan (batu, lubang, arah angin).
    
- **Era Rakitan (Assembly):** Seperti menggunakan sepeda. Sedikit lebih cepat, tapi Anda tetap harus mengayuh dan memahami mekanik rantainya secara langsung.
    
- **Era Modern (High-Level):** Seperti mengendarai mobil otomatis dengan GPS. Anda cukup menentukan tujuan ("Bawa saya ke kantor"), dan sistem di bawah kap mesin yang mengatur putaran mesin dan perpindahan gigi untuk Anda.
    

## 3. Poin-Poin Penting

Perkembangan ini biasanya dibagi menjadi beberapa generasi (1G hingga 5G):

- **Generasi Pertama (Machine Code):** Menggunakan bilangan biner (0 dan 1). Langsung dieksekusi oleh prosesor tetapi sangat sulit ditulis oleh manusia.
    
- **Generasi Kedua (Assembly):** Menggunakan kode mnemoni (seperti `MOV`, `ADD`). Masih spesifik pada arsitektur perangkat keras tertentu.
    
- **Generasi Ketiga (High-Level Languages):** Lahirnya bahasa seperti C, Fortran, dan Pascal. Fokus pada logika manusia dan bisa dijalankan di berbagai jenis komputer (portabel).
    
- **Generasi Keempat & Kelima:** Bahasa yang lebih mendekati bahasa manusia (Python, SQL) dan bahasa berbasis kecerdasan buatan yang fokus pada _apa_ yang ingin dicapai, bukan _bagaimana_ mesin melakukannya.
    

## 4. Contoh Implementasi

Mari kita lihat perbedaan cara menulis instruksi sederhana (menjumlahkan dua angka) dari masa ke masa:

**Era Assembly (Low-Level):**

Cuplikan kode

```
MOV AL, 5   ; Masukkan angka 5 ke register AL
ADD AL, 10  ; Tambahkan 10 ke isi register AL
```

**Era Modern (Python - High-Level):**

Python

```
# Sangat intuitif dan mudah dibaca
hasil = 5 + 10
print(hasil)
```

## 5. Koneksi dengan Web Development

Dalam dunia **Web Development**, evolusi ini sangat terasa:

1. **Abstraksi yang Tinggi:** Dulu, untuk menampilkan teks di layar mungkin butuh baris kode yang rumit. Sekarang, dengan bahasa seperti **JavaScript** atau framework seperti **React**, kita bisa membangun antarmuka kompleks hanya dengan memanggil komponen yang sudah ada.
    
2. **Efisiensi Waktu:** Evolusi bahasa memungkinkan developer fokus pada _User Experience_ (UX) dan fitur bisnis, daripada menghabiskan waktu mengatur manajemen memori manual yang dulu wajib dilakukan di bahasa generasi awal.
    
3. **Ekosistem yang Luas:** Bahasa modern membawa _package manager_ (seperti NPM), yang merupakan hasil evolusi standarisasi kode selama berpuluh-puluh tahun.